---
title: 如何理解响应式
date: 2021-10-16 08:56:45
permalink: /pages/38dc73/
categories:
  - 前端乱炖
  - vue3源码
tags:
  - 
---

### 需求背景
举这样的一个例子：我们目前已知商品的单价 `price`，数量`quantity`，求商品的总价`total`。这是个再简单不过的需求，于是我们自己自信的用代码实现这样的计算逻辑：

```js
let price = 10
let quantity = 2
let total = 0

total = price * quantity // 20
```

但是，有一天我们需要进行促销活动，商品的价格在一定到时间内不断的波动，这个时候我们上面的代码还满足需求吗？

```js
let price = 10
let quantity = 2
let total = 0

total = price * quantity // 20

// 促销修改价格
price = 20

console.log(total) // 20
```

我们打印 `total`，仍然是 `20`, 因为这是JavaScript正常的现象，`total` 和 `price`并没有必然的联系，`price`的改变并不能使得`total`再次被计算，有的聪明的同学可能就想到了，那我们把`total`的计算逻辑封装成函数，在price改变的时候，再次调用不就好了吗？我们暂且将这个函数命名为 `effect`: 也就是说，`total`的计算需要依赖`price`的改变，所以称之为`依赖函数`。

```js
let price = 10
let quantity = 2
let total = 0

let effect = () => {
  total = price * quantity
}

// 首次获取total
effect() // 20

// 促销修改价格 获取total
price = 20
effect()

console.log(total) // 40
```

是的，这样做在某种角度来说是可以的，但是上述需求是说，价格是不断在波动的。那我们每调整一次价格就需要手动调用一次`effect`函数，这样既不高效，也显得程序很'笨'。这个时候有同学可能就提出了这样的设想：那我们能不能做到当`price`值改变的时候，自动去执行`effect`函数呢？这样每次修改`price`,`total`的值也就自动计算好了。有点像Excel表格中的计算函数，比如求和函数，输入a，b两个数字，和就自动帮你计算出来了。

想法很好，我们如何实现呢？首先需要解决第一个问题，我们需要侦测`price`的改变，进一步说，我们需要侦测在JavaScript中属性修改的时机。JavaScript提供了这样的能力吗？你别说，还真有。

- Object.defineProperty
- proxy

这两种方式都能拦截属性的获取和设置，比如：

```js
const person = {};
let age = 18
Object.defineProperty(person, 'age', {
  get: function () {
    console.log('属性被获取')
    return age
  },
  set: function (newValue) {
    console.log('属性被设置')
    age = newValue
  }
});

console.log(person.age)
// 18 
// 属性被获取

person.age = 23
// 属性被设置

```

如果不懂`Object.defineProperty`的基本概念和用法，可以去[Object.defineProperty](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)。而对于 `proxy`就更强大了，`Object.defineProperty`只能对对象的属性一个一个拦截，`proxy`则能完成对整个对象的拦截，我们来看例子：

```js
const person = {
  age: 18
}
const handler = {
  get: function(target ,key) {
    console.log(`${key}属性被获取`)
    return target[key]
  },
  set: function(terget, key, value) {
    console.log(`${key}属性被设置为${value}`)
    person[key] = value
  }
}

const proxyPerson = new Proxy(person, handler)

console.log(proxyPerson.age)
// 18 
// age 属性被获取

proxyPerson.age = 23
// age 属性被设置

```
同样的，关于`proxy`的更多的用法，你可以去[proxy](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy)学习。那么回到我们的需求，我们现在已经能侦测属性修改的时机，接下来，我们需要做的就是侦测到属性修改的时候，自动执行我们的 `effect` 函数。

```js

let total = 0

const product = {
  price: 10,
  quantity: 2
}
let effect = () => {
  total = product.price * product.quantity
}

const handler = {
  get: function(target ,key) {
    return target[key]
  },
  set: function(target, key, value) {
    target[key] = value
    // 这里调用 efect函数
    effect()
  }
}

const proxyProduct = new Proxy(product, handler)

// 第一次需要手动调用 effect
effect()
console.log(total) // 20

// 会自动执行
proxyProduct.price = 13
console.log(total) // 26

```

这样似乎完成了我们上述的需求。但是此时我们会发现，不管是修改`price`还是`quantity`,都会触发我们的`effect`函数，但是实际场景中，我们可能有多种应用的场景：

- 修改`price`，我们只想触发 `price` 对应的`effect`
- 修改`quantity`, 我们只想触发`quantity`对应的`effect`
- 或者说，修改`price`和`quantity`其中一个，执行相同的`effect`

基于上述的场景，我们最好是有一个依赖的收集过程，进行统一的管理，这样方便我们更好的控制依赖的执行。那么如何进行依赖的收集呢？我们又在什么时候进行依赖收集呢？通过上面的例子，我们会很快发现，这两个问题很好解决：

- 使用数组这样的数据结构用来收集依赖
- 在属性被读取的时候收集依赖

```js
const effects = []
let effect = () => {
  total = product.price * product.quantity
}
let track = () => {
  effects.push(effect)
}

const handler = {
  get: function(target ,key) {
    track()
    return target[key]
  },
  set: function(target, key, value) {
    target[key] = value
    // 这里调用 efect函数
    effect()
  }
}
```

这样我们就实现了依赖的收集，这时候有同学就提出疑问了，那我们执行`effect`的时候是不是就不能直接`effect()`了，因为是多个依赖，我们需要将数组里面的所有`effect`都执行一遍。确实是这样的，我们把之前的代码完善一下：

```js
let total = 0
const effects = []

const product = {
  price: 10,
  quantity: 2
}

let track = () => {
  effects.push(effect)
}

let effect = () => {
  total = product.price * product.quantity
}

const handler = {
  get: function(target ,key) {
    track()
    return target[key]
  },
  set: function(target, key, value) {
    target[key] = value
    // 这里调用 efect函数
    effect()
  }
}

const proxyProduct = new Proxy(product, handler)


// 会自动执行
proxyProduct.price = 13
console.log(total) // 26

```

这样就解决一半上述的依赖收集问题，但是呢？细心的同学发现问题了，我们并没有解决`peice`和`quantity`的依赖对应问题啊，是这样的，这个问题我们后面会说道如何解决。这样，我们上述的需求，基本就较为完美的实现了。

### 总结

我们上述实现的需求，其实就是Vue3响应式实现的思想。通过使用`proxy`进行对象属性获取和设置的拦截器，进行依赖的收集和执行，看完本篇文章，你应该明白了下述的概念：

- effect 依赖函数
- track 用来收集依赖
- trigger 触发依赖

在Vue3中也存在`effect`、`track`、`trigger`函数，理解这这三个函数的概念，对你后面理解Vue3的reactivity的源码有着至关重要的作用。下一篇我们将会手动实现简单的响应式的代码。