---
title: 实现手动执行的响应式
date: 2021-10-16 17:20:02
permalink: /pages/0335d7/
categories:
  - 前端乱炖
  - vue3源码
tags:
  - 
---



上文我们梳理了一遍响应式的概念，看过上篇文章的同学应该明白了是什么是响应式，我们为什么需要使用响应式。如果不明白的同学，建议从第一篇文章[如何理解响应式原理](https://masongsong.cn/pages/38dc73/)开始食用，味道更佳。其实上一篇文章我们基本已经实现了Vue3中响应式原理的雏形，但是还有很多地方不完善，功能也没有完全实现。从这篇文章开始，我们将按照Vue3中响应式实现的思路一步一步手动实现一遍响应式。

首先我们先实现最简单的例子，我们通过手动调用函数的方式实现响应式。有这样一个例子：

```js
let total = 0
let price = 10
let quantity = 2

// 这个就是副作用函数
let effect = () => {
  total = quantity * price
}

// 修改价格 price
price = 20

// 期待总价更新
console.log(total) // 40
```

当我们修改价格`price`的时候，我们希望`total`的值也能得到更新，也就是`effect`需要执行。根据上文提到的思想,我们首先需要收集依赖，那这里大家可以想想我们收集的依赖用什么数据结构保存最好呢？还是用上文提到的数组吗？其实也不是不可以，但是我们考虑这样的场景：依赖被重复收集，比如：

```js
const effects = []

let effect = () => {
  // ...
}

// 第一次收集 正常
effects.push(effect)

// 第二次收集 重复依赖 没有必要
effects.push(effect)
```
所以说使用数组我们还需要手动去重，那么有更好的集合可以做到自动去重吗？这里可能大家都想到了，那就是使用`Set`。同时我们定义`track`函数用来收集依赖，如下：

```js
// 保存effect
let dep = new Set()

// 收集依赖函数
function track() {
  dep.add(effect)
}
```
紧接着，依赖收集好之后，我们还需要一个`trigger`函数去触发。定义如下：
```js
// 触发依赖函数
function trigger() {
  dep.forEach(effect => effect())
}
```
完整代码如下：
```js
// 保存effect
let dep = new Set()

// 收集依赖函数
function track() {
  console.log('执行了吗')
  dep.add(effect)
}

// 触发依赖函数
function trigger() {
  dep.forEach(effect => effect())
}

// 测试例子
let total = 0
let price = 10
let quantity = 2

// 这个就是副作用函数
let effect = () => {
  total = quantity * price
}
```
我们测试一下：
```js
price = 20
track()
trigger()
console.log(total) // 40
```
这样我们就实现了手动收集依赖和手动触发依赖的功能。但是，读过第一篇文章的同学肯定知道，我们期望的场景是我们只需要定义需要响应式的数据，而依赖收集和依赖触发是自动执行的，这样才是完美的。这正是我们下一篇文章需要实现的。