---
title: HTML中的JavaScript
date: 2021-06-16 09:24:42
permalink: /pages/62a5bc/
categories:
  - 《JavaScript高程4》学习笔记
tags:
  - 《JavaScript高程4》学习笔记
---
### 前言

最初的网页都是静态页面，不需要什么交互。后来随着Web应用的越发复杂，可交互已经成了Web应用的刚需。这一章主要讲了如何在HTML中嵌入JavaSript脚本，以达到网页交互性的需求。

### script 标签
想在HTML中嵌入内联脚本和外联脚本，都是使用的 `script` 标签。

#### 内联脚本
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <title>内联脚本</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      console.log('这里书写脚本的逻辑');
    </script>
  </body>
</html>
```
内联脚本没有什么可说的，因为并不会阻塞页面的渲染，我们真正需要深入理解的是外联脚本。

#### 外联脚本
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <title>外联脚本</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      console.log('这里书写脚本的逻辑');
    </script>
    <script src="./outerScript.js"></script>
  </body>
</html>
```
外联脚本需要注意的点有：
- src 属性会触发浏览器发起一个不受跨域影响的Get请求，但是请求回来的脚本是受跨域请求影响的。
- 使用 `script` 标签加载外部资源时会阻塞页面的渲染，这个特性在提高首页白屏性能的时候值得特别注意。 
- 可以使用 `defer` 属性把脚本推迟到文档渲染完毕后再执行。推迟的脚本原则上按照它们被列出 的次序执行。
- 可以使用 `async` 属性表示脚本不需要等待其他脚本，同时也不阻塞文档渲染，即异步加载。异 步脚本不能保证按照它们在页面中出现的次序执行。
- 浏览器存在缓存机制，如果同一页面引用了同一文件，只会发起一次请求，然后文件会被浏览器缓存起来，以备别的页面复用。
- SPDY/HTTP2 中，预请求的消耗已显著降低，因为HTTP2支持多路复用。以轻量、独立 JavaScript 组件形式向客户端送达脚本更具优势。
- 可以使用 `defer` 属性把脚本推迟到文档渲染完毕后再执行。推迟的脚本原则上按照它们被列出 的次序执行

### 文档模式
文档模式，其实就是在各家的浏览器各行其道的时候提出的概念。由于早期没有统一的标准，为了抢占市场份额，每个浏览器对DOM、BOM、JavaScript支持的标准都不一致，于是出现了 `混杂模式(quirks mode)` 和 `标准模式(standards mode)`。这里不会详细说这种模式的区别，因为由于现在标准越来统一(特别是万恶的IE浏览器受众越来越少)，各家浏览器也加强了对ECMA-262的支持。这里需要注意的点是：
- 文档模式 模式的不同 最主要影响的是 CSS 渲染的内容方面。
