---
title: 变量、作用域、内存
date: 2021-06-17 09:41:45
permalink: /pages/70a5db/
categories:
  - 《JavaScript高程4》学习笔记
tags:
  - 
---
### 变量
需要注意的是：
- 基本类型的值是按值访问(by value)，
- 引用类型是按引用访问(by refernce)。 
- 函数内的参数是按值传递

举个例子：

```js
let num1 = 5
let num2 = num1
console.log(num2) // 5
```
上述代码发生的事情是：
- 首先在内存空栈中，开辟一个新的空间用于存储num2变量
- 然后将num1的值复制一份给num2

由于 `num1` 和 `num2` 是 `按值传递` 的，所以修改其中一个的值，并不会对影响另外一个值。

```js
let num1 = 5
let num2 = num1
num2 = 10
console.log(num2) // 10
console.log(num1) // 5
```
而对于引用类型来说，则是 `按照引用` 传递的，举个例子：

```js
const person = { name: 'Jack' }
const person1 = person

console.log(person1.name) // Jack
```
上述代码发生的事情是：
- 将 person1 指向 person 引用的内存地址。
也就是，现在 person 和 person1 指向同一个地址，修改其中一个的值，都会修改另外一个对象的值，因为此时他们都指向的是同一个内存地址。

```js
const person = { name: 'Jack' }
const person1 = person

person1.name = 'Lucy'
console.log(person.name) // Lucy
console.log(person1.name) // Lucy
```
这也是我们有时候需要对对象进行深拷贝的原因，我们又想操作原始对象的属性，但是又不想原始对象受到影响。

函数内的参数 都是 `按值传递` 的,这个仔细想想也是有道理的。我们肯定是希望函数内部的操作是不会影响函数外部的变量的，不然代码也太难维护了。但是有一个令人迷惑的地方，函数的参数是引用类型时，在函数内部修改参数的值，同时也会影响函数外部。
```js
function test(obj) {
  obj.name = 'Lucy'
}

const person = {
  name: 'Jack'
}
test(person)
console.log(person.name); // Lucy
```
从这个例子来看 似乎函数内部的参数是按 `引用` 传递的，再看这个例子：
```js
function test(obj) {
  obj.name = 'Lucy'
  obj = new Object();
  obj.name = "Greg";
}

const person = {
  name: 'Jack'
}
test(person)
console.log(person.name); // Lucy
```
还是打印的是 `Lucy`,如果是按照 `引用传递` 的话，应该打印的是 `Greg`，因为 person 的引用指向了新的地址。所以，总的来说，不管是函数传递的参数是基本类型还是引用类型，都是 `按值传递` 的。

### 确定类型
确定基本类型，使用`typeof`:
```js
const num = 0
console.log(typeof num) // number
```
确定引用了类型使用 `instanceof`
```js
const obj = {}
console.log(obj instanceof Object) // true
```
当然，有个通用的做法就是,使用 `Object.prototype.toString.call()`方法：
```js
const num = 0
const obj = {}

// 判断基本类型
console.log(Object.prototype.toString.call(num) === '[object Number]') // true

// 判断引用类型
console.log(Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Object]') // true
```
### 上下文
变量和函数，都有一个 `上下文` 的概念，上下文决定了决定了它们可以访问哪些数据和变量。每个上下文都有一个`变量对象`，数据和变量都存在这个对象上。我们并不能通过代码访问这个这个对象，但是后台处理数据会用到它。

`上下文` 是个笼统的概念，主要分为 `全局上下文` 和 `局部上下文`。在浏览器中 `全局上下文` 就是我们常说的`window`对象，在node中则是 `global`。`函数上下文` 就属于局部上下文。
这里值得关注的是 `临时上下文`,又如下两种情况会增加 `临时上下文`：
- try/catch 语句的 catch 块 
- with 语句with 语句
这两种情况下，都会在作用域链前端添加一个变量对象。对 `with `语句来说，会向作用域链前端添加指定的对象;对 `catch` 语句而言，则会创建一个新的变量对象，这个变量对象会包含要抛出的错误对象的声明。

比如，使用`with`创建一个临时上下文：
```js
  const obj = {
    name: 'mss',
    age: 18
}

with(obj) {
  console.log(name, age) // mss 18
}
```
这里一旦执行完毕，这个上下文就会立刻销毁。

### 块级作用域
使用 `var` 声明变量的时候，有一个令人又爱又恨的特性，就是`变量提升`。
看个例子：
```js
console.log(num) // undefined
var num = 1
```
细心的朋友会发现，这里打印的是 `undefined`。在JavaScript中，这意味着该变量未初始化。这其实是令人困惑的，打印的时候，明明没有声明这个变量，按照正常的理解这里应该抛出错误的。但是上述的代码会被解析为：
```js
var num;
console.log(num)
num = 1
```
`num`变量被提升到作用域顶部了，也就导致打印出了 `undefined`。

为了避免这种 `变量提升`后造成的各种魔幻的问题，ES6提出了 `块级作用域`，就是一个花括号 `{}` 就是一个块级作用域。花括号外部无法访问花括号内部的变量。
如下面的例子，提前打印`num`变量，就会抛出错误 `num is not defined`
```js
console.log(num) // num is not defined
{
  let num = 1
  console.log(num) // 1
}
```
