---
title: MSSUI的前世今生
date: 2021-05-24 21:28:19
permalink: /pages/235d3a/
categories:
  - 前端乱炖
  - vue组件库开发实践
tags:
  - 
---

### 前言

博主所在公司使用的技术栈是`Vue`和`ElementUI`。作为一个有(在)梦(摸)想(鱼)的前端儿，很早就想研究一下`ElementUI`的实现原理。自己前前后后也看了不少解析的文章，基本都是浅尝辄止，没有去真正的实践，理解的就不是很深刻。于是博主就诞生了自己模仿`ElementUI`搭建一个组件库的想法。

### 尝尝鲜

#### CDN引入

`MSSUI`依赖于[Vue](https://cn.vuejs.org/index.html)，所以首先得引入`Vue`：

```html
<script src="https://unpkg.com/vue/dist/vue.min.js"></script>
```

接着引入`MSSUI`的样式文件和`js`文件。

```html
<link rel="stylesheet" href="https://unpkg.com/mssui@0.1.13/lib/theme-chalk/index.css">
<script src="https://unpkg.com/mssui@0.1.13/lib/index.js"></script>
```

#### npm引入

```sh
npm install mssui
```

然后在vue项目的入口文件`main.js`中引入：

```js
import Vue from 'vue'
import App from './App.vue'
import MssUI from 'mssui'
import 'mssui/lib/theme-chalk/index.css'

Vue.use(MssUI)
Vue.config.productionTip = false

new Vue({
  render: h => h(App),
})
```

这样引入会引入全部的组件，对于只使用某几个组件的用户来说，肯定是很不友好的，所以`MSSUI`也提供了按需加载的能力。

首先，安装`babel-plugin-component`

```sh
npm install babel-plugin-component -D
```

然后配置`babel.config.js`文件如下：

```js
module.exports = {
  presets: [
    '@vue/cli-plugin-babel/preset',
    ["@babel/preset-env"]
  ],
  "plugins": [
    [
      "component",
      {
        "libraryName": "mssui",
        "styleLibraryName": "theme-chalk",
      }
    ]
  ]
}
```

比如你仅仅使用了`Button`组件，你可以在`main.js`中这样做：

```js
import Vue from 'vue'
import App from './App.vue'
import { Button } from 'mssui'

Vue.use(Button)
Vue.config.productionTip = false

new Vue({
  render: h => h(App),
}).$mount('#app')
```

然后页面上这样使用：

```vue
  <ml-button>默认按钮</ml-button>
  <ml-button type="primary">主要按钮</ml-button>
  <ml-button type="sucess">主要按钮</ml-button>
```

你可以点击[codepen](https://codepen.io/msstext/pen/wvJzZpO)在线测试。或者去[MSSUI组件库官网示例](https://mssui-ahwzcr277-msstext.vercel.app/)查看更多组件效果。

### 本文主要介绍了什么？
如何从0到1搭建、开发、发布一个组件库项目。
#### 项目搭建
- 如何组织组件库的项目工程目录。
- 如何使用脚本命令简化重复性的工作。如新增一个组件，只需要敲入`make new componentName`。

#### 组件开发
- 如何使用sass和BEM规范进行样式隔离和命名规范。
- 如何将图标字体文件全局引入，提供类似`class="ml-search"`的用法
- 如何提供国际化能力
- 如何书写提供类型声明和单元测试用例，保障组件库代码的健壮性
- 如何提供全局加载和按需加载能力
- 如何提供主题定制能力
- 如何全局管理组件库弹窗组件的层级
- 如何实现ElementUI常用的组件，如Button、Message、Card、Alert等

#### 组件库发布
- 如何配置webpack将开发好的组件库源码打包成commonjs2、UMD规范的包
- 组件库如何发布到CDN和npm，允许使用CDN和npm包的方式进行使用
- 如何使用vuepress搭建组件库的官方文档，支持在线预览效果和codepen编辑。
- 如何利用免费的静态资源托管网站，发布组件库文档公网访问

### 项目的完整目录

项目的完整目录如下图：

``` vue
├── build
│   ├── bin
│   ├── webpack.common.js
│   ├── webpack.component.js
│   ├── webpack.demo.js
│   └── webpack.umd.js
├── lib
├── public
└── src
    ├── App.vue
    ├── assets
    ├── components.js
    ├── components.json
    ├── config
    ├── demo
    ├── docs
    ├── locale
    ├── main.js
    ├── mixins
    ├── packages
    ├── tests
    ├── theme
    ├── types
    └── utils
├── Makefile
├── README.md
├── gulpfile.js
├── babel.config.js
├── package-lock.json
├── package.json
```

解释下重要的目录：

- build 存放组件打包、自动化的脚本命令
- lib 存放打包输出的资源
- components.json 使用JSON存放所有的组件
- config 组件公共的配置
- demo 本地调试组件
- docs vuepress项目，用作生成组件的文档
- locale 组件的国际化
- mixins 组件中使用的混入
- packages 存放组件
- tests 单元测试
- theme 组件样式
- types 类型声明
- utils 工具函数

源码放放在了Github上，点击[mssui](https://github.com/MssText/mssui)获取。
::: warning
MSSUI仅用于学习，ElementUI作为业界非常成熟的UI库，已经基本能满足开发者大多数的需求。生产环境请使用ElementUI。
:::