---
title: 搭建组件库文档
date: 2021-05-24 21:58:24
permalink: /pages/a2f4d0/
categories:
  - 前端乱炖
  - vue
  - vue组件库开发实践
tags:
  - 
---
### 前言
当组件库开发完毕后，需要提供一份完善的文档，方便用户更好的上手组件库。

### vuepress介绍
[MSSUI文档](https://mssui-ahwzcr277-msstext.vercel.app/) 使用 [vuepress](https://vuepress.vuejs.org/zh/guide/#%E5%AE%83%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84)搭建。vueperss 本质上就是一个vue项目，只不过是可以使用 [markdown](https://www.w3cschool.cn/markdownyfsm/markdownyfsm-odm6256r.html)语法，并且可以在 markdown 中可以使用vue，这是vue作者尤雨溪写来给vue搭建官放文档所用的。可以说，结合vue的能力，vuepress 的功能十分强大。
### 目录介绍
vuepress 如何使用，自行去官网查看即可，官网文档已经说得很仔细了。这里主要说下 `mssui` 的官网文档是如下搭建的。

`mssui` 的文档项目在 `src/docs`下：

```json
├── .vuepress
│   ├── components
│   ├── dist
│   ├── public
│   ├── config.js
│   ├── enhanceApp.js
├── component
└── zh
├── README.md
```

vuepress 遵循的是 `约定大于配置` 的开发原则，使用 vueprss 的时候只需要遵循相关的约定，就是最佳的实践。比如上面的目录结构就是官方约定好的开发目录：

- components 放置全局的vue组件
- dist 打包后默认目录
- public 静态资源放置目录
- config.js 配置文件的入口文件，也可以是 YML 或 toml
- enhanceApp.js 客户端应用的增强
- component 放置每个组件的文档(.md文件)
- README.md 主页说明
- zh 中文语言放置文件

### 代码块组件

官方文档的难点在于代码块的设计，先看下 `mssui` 代码块的设计的效果：
::: demo

```vue
<template>
<div>
  <ml-button @click="handleClick('text')">默认按钮</ml-button>
</div>
</template>

<script>
  export default {
    name: 'button-demo-base',
    methods: {
      handleClick(type) {
        this.$message.success(`点击了按钮！😂😄`)
      }
    }
  }
</script>
```
:::

这是如何实现的呢？我们来详细分析下，需求拆分一下，我们需要实现这几个功能：
- 有代码 展示 和 隐藏 的动画效果
- 能预览组件的效果
- 展示组件的源代码
- 能一键复制组件代码
- 能在线查看修改组件代码 用于测试不同的效果

需求提出来了，我们一步一步实现。

未完待续......
<!-- 1. 有代码 展示 和 隐藏 的动画效果 -->

<!-- 先说下实现的思路： -->

<!-- 1. 预览组件的效果
这一点其实很好实现，因为 vuepress 本身就是支持渲染vue组件的。在`.vuepress/component`目录下新建 `demo-boloc.vue`组件，定义如下：
``` -->
